Formulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar:   a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   A OdontoPrev possui Política de Gerenciamento de Riscos, aprovada pela Diretoria em , que tem como objetivo apresentar os conceitos, diretrizes e responsabilidades do processo de gerenciamento de riscos, de forma a esclarecer o processo de identificação, categorização, avaliação, tratamento e monitoração dos riscos decorrentes dos negócios realizados pela Companhia e suas controladas, categorizados em estratégico, imagem, legal, subscrição, crédito, mercado e operacional.    b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção  Riscos decorrentes dos negócios realizados pela Companhia e suas controladas, categorizados em estratégico, imagem, legal, subscrição, crédito, mercado e operacional.   ii. os instrumentos utilizados para proteção   Basicamente, a OdontoPrev se utiliza dos seguintes instrumentos de proteção: segregação de funções nas atividades; execução de conferências diversas; realização de revisões e aprovações de transações, atividades ou processos – operacionais ou administrativos; definição de alçadas para aprovação; execução de conciliações em geral; instalação de mecanismos de proteção física dos ativos; implantação de segurança lógica nos sistemas; revisões do desempenho operacional; e, monitoramento das atividades e processos.   ii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Todos os administradores e colaboradores são responsáveis pelo gerenciamento de riscos da OdontoPrev, identificando preventivamente novos riscos e tomando ações de resposta para evitar, eliminar ou controlar os riscos conhecidos. Com exceção dos riscos estratégico e de imagem, a Auditoria Interna da OdontoPrev auxilia os administradores e colaboradores na identificação de novos riscos e na avaliação das ações de resposta aos riscos conhecidos. O monitoramento dos riscos estratégico e de imagem é atribuição exclusiva do Conselho de Administração.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Auditoria Interna e os Auditores Independentes verificam a efetividade da política de gerenciamento de riscos da OdontoPrev. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A OdontoPrev possui Política de Gerenciamento de Riscos, aprovada pela Diretoria em , conforme citada em item ., que abrange e monitora, dentre outros riscos, o risco de mercado.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  A Companhia não contrata instrumentos financeiros derivativos para fins especulativos e para fins de proteção (hedge). Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não operavam diretamente e nem apresentavam posições ativas ou passivas, decorrentes de operações realizadas com instrumentos financeiros derivativos.  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção;  Não aplicável.  ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge);  Não aplicável.   iii. Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge);  Não aplicável.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos;  Não aplicável.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos;  Não aplicável.  vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos; e   Não aplicável.  c) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  Não aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Compahia define Políticas Corporativas como sendo regras básicas que orientam a conduta estratégica e operacional dos administradores e colaboradores da Companhia. As Políticas Corporativas refletem o pensamento da Alta Administração da Organização, auxiliando na definição de padrões, parâmetros, critérios, condutas, responsabilidades e limites de autoridade. As Políticas Corporativas auxiliam a Companhia no fortalecimento de seus controles internos, no gerenciamento de riscos e no atendimento das leis e dos normativos em vigor.  A partir das Políticas Corporativas são desenvolvidos Procedimentos que visam detalhar suas regras básicas. O detalhamento é aquele necessário para que todo colaborador tenha condição de adquirir um entendimento razoável de um processo e, consequentemente, replicálo no seu dia a dia. Em via de regra, os procedimentos são documentados em manuais, físicos ou eletrônicos.  Os principais procedimentos para elaboração e acompanhamento das demonstrações incluem:   Orçamento devidamente aprovado pelo Conselho de Administração.  Reuniões periódicas de acompanhamento em nível de Gestores, Diretoria, Comitê de Auditoria, Conselho Fiscal, Conselho de Administração.  Controles de acesso aos sistemas de tecnologia, em especial, financeiro e contábil.  Monitoramento por área de segurança.  Conciliações contábeis entre registros e suportes operacionais.  Trilha de auditoria nos sistemas operacionais, financeiro e contábil.  Segregação de funções entre áreas operacionais, financeiras e contábil.  Auditoria independente.   b. as estruturas organizacionais envolvidas   Em via de regra, o gestor de uma área do Grupo OdontoPrev é o colaborador responsável por elaborar as Políticas Corporativas daquela área. Este colaborador pode necessitar do auxílio de profissionais de sua equipe e de outras áreas da Companhia para desenvolver suas Políticas Corporativas, mas permanece sendo o responsável pelo conteúdo daqueles documentos.   Os fatos gerados nas áreas operacionais são registrados contabilmente de forma automática ou manual. Na área  Contábil são realizadas análises e conciliações com controlessuportes operacionais de forma a validar a escrituração.  Mensalmente as informações contábeis são submetidas a Diretoria e Comitê de Auditoria para acompanhamento. E, trimestralmente a Auditoria Externa, Conselho Fiscal, Conselho de Administração    c.  se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Os procedimentos operacionais realizados por analistas são revisados por  gestores responsáveis ou áreas de controle, entre outras: (i) planejamento e controle; (ii) tributária; (iii) contabilidade;  (iv) segurança da informação; (v) jurídico; (vi) controles internos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia mantêm uma área de Auditoria Interna que responde para o Conselho de Administração, composta por gerente e analistas, os quais são responsáveis pelo acompanhamento das Políticas Corporativas como forma de fortalecer  os controles  internos da Companhia.   Adicionalmente é mantido Comitê de Auditoria, órgão independente, de caráter consultivo e permanente, responsável pela revisão e supervisão: (i) dos processos de apresentação de relatórios contábeis e financeiros; (ii) dos processos de controles internos e administração de riscos; e (iii) das atividades dos auditores externos independentes e dos auditores internos.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   Em conexão com o exame das demonstrações financeiras da Odontoprev S.A. do exercício findo em  de dezembro de , e em cumprimento ao que determina o item .. da Resolução Normativa , a auditoria independente apresentou recomendações e observações sobre as deficiências e adequação dos controles internos, exclusivamente decorrentes de aspectos ou assuntos identificados na aplicação de procedimentos executados de acordo com as normas de auditoria brasileiras e internacionais, os principais abaixo relacionados:   Registros dos eventos:  valores insignificativos  de eventos foram registrados no mês subsequente ao conhecimento inicial, sendo recomendável que a Companhia adote uma rotina mensal de identificação desses eventos, que possam estar em processo de regulação e não tenham sido registrados, a fim de avaliar a representatividade dos mesmos visando melhoria dos controles internos.   Aspectos relacionados ao ambiente de Tecnologia da Informação (TI): (i) falhas na formalização de concessão de acesso para um número reduzido de usuários nos sistemas operacionais e, contábil e financeiro (ii) identificados usuários genéricos junto aos sistemas operacionais;  (iii)  ausência de revisão periódica de perfis de acesso ao ambiente de rede e aos sistemas operacionais; (iv) existência de configurações de senhas divergentes das políticas de senha da Companhia; (v) ausência de testes de restore periódicos do backup de dados dos sistemas  A auditoria externa recomenda a implementação de controle de revisão do processo de concessão de acesso, e  que os cadastros de usuários sejam realizados em contas individuais, a fim de permitir a identificação de todas as ações realizadas no sistema.   Contratos de planos odontológicos: conforme controles do Departamento Jurídico, a Companhia possui algumas pendências de formalização contratual com clientes empresariais de planos odontológicos.    e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas   Registro de eventos: a Companhia possui procedimentos bem estruturados e definidos para que todos os eventos sejam devidamente registrados quando de seu conhecimento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Eventuais falhas no processo são insignificantes e pontualmente corrigidas. Estão sendo revisadas a  etapas do fluxo operacional para sanar quaisquer deficiências devendo se finalizado até  final de . O montante identificado pelo Auditoria totalizou R.,, equivalente a , do valor de eventos indenizáveis do exercício findo em .   Aspectos relacionados ao ambiente de Tecnologia da Informação (TI): (i) está sendo implementado o sistema de gerenciamento de identidades que automatizará os processos de concessão, alteração e revogação de acessos, sendo que neste processo está incluso a revisão de contas genéricas que deverão ser alteradas por contas nominais ou documentação formal dos usuários que utilizam as contas. (ii) revisão dos acessos a cada  meses; (ii) adequação dos parâmetros de senha dos sistemas auditados;  (iv) realização de testes de restore anual.   Contratos de planos odontológicos:  estão  sendo realizados todos os esforços para obter dos clientes empresariais os contratos e aditivos pendentes, apurados pelo Departamento Jurídico.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  A Companhia formalizou os processos de gerenciamento de riscos através da política descrita no item ., publicada em março.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes   Dentre os demais riscos decorrentes dos negócios da Companhia e suas controladas, podemos citar os riscos de crédito, de liquidez, de risco de seguros e de flutuação dos custos odontológicos, operacional (mercado de atuação) e de risco de capital. O gerenciamento desses riscos envolve diferentes departamentos, e contempla uma série de políticas e estratégias de alocação de recursos consideradas adequadas pela Administração.   a) Risco de crédito   O risco de crédito advém da possibilidade da Companhia e de suas Controladas diretas e indiretas não receberem os valores decorrentes das contraprestações e serviços vencidos. A política de crédito considera as peculiaridades das operações de planos odontológicos e é orientada de forma a manter a flexibilidade exigida pelas condições de mercado e pelas necessidades dos clientes. A Companhia monitora permanentemente o nível de suas contas a receber.  A Companhia não tem cliente que represente concentração de  ou mais do total de sua respectiva classe de ativos financeiros.   b) Risco de liquidez  A gestão do risco de liquidez tem como principal objetivo monitorar os prazos de liquidação dos direitos e obrigações da Companhia e das suas Controladas, assim como a liquidez dos seus instrumentos financeiros. A Companhia e suas Controladas elaboram análises de fluxo de caixa projetado e revisam, periodicamente, as obrigações assumidas e os instrumentos financeiros utilizados, sobretudo os relacionados aos ativos garantidores das provisões técnicas.  Os recebimentos que compõem o fluxo de caixa da Companhia são oriundos, basicamente, dos contratos coletivos na modalidade prépagamento, que prevê a liquidação da mensalidade em contrapartida ao direito de utilização do benefício, o que ocorre em sua maioria no início de cada mês. Em contrapartida, os pagamentos à rede credenciada e corretores, principais fornecedores, transcorrem ao longo do mês.   c) Risco de seguro e risco de flutuação dos custos odontológicos:  O modelo de negócio da OdontoPrev é baseado na cobrança de mensalidades aos clientes, em contratos de médio e longo prazo, e está exposto a risco de seguro e de flutuação dos custos odontológicos, sendo que no setor de planos odontológicos o risco é limitado à frequência de utilização dos serviços prestados junto à rede credenciada, e pelo baixo custo dos tratamentos realizados.  A OdontoPrev opera com mais de  planos odontológicos diferentes registrados na ANS que, juntamente com os planos odontológicos cujo registro é feito pelas operadoras de planos médicohospitalares que atuam em conjunto com a Companhia, representam uma ampla gama de opções. No desenvolvimento e estruturação de novos planos odontológicos são levados em consideração os fatores descritos abaixo:  Modelo de risco: implica em determinar quem arca com o custo do tratamento odontológico durante a vida do contrato, e classificamse em prépagos ou póspagos.  O custo do tratamento odontológico pode ser suportado pela Companhia, pelo cliente ou compartilhado por ambos, de diversas formas. Quando a OdontoPrev arca total ou parcialmente com esse custo, a taxa mensal per capita embute a previsão atuarial desses, bem como as demais despesas administrativas e comerciais (pré. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   pagos). Quando o cliente arca com o referido custo, a taxa mensal per capita cobrada inclui apenas as despesas administrativas e comerciais, sendo os honorários dos cirurgiõesdentistas repassados diretamente ao cliente (póspagos).   O modelo de risco prépago tem sido a opção da grande maioria dos clientes, tendo em vista o claro benefício em diluir seu risco individual. Este tipo de modelo é mais previsível para o cliente, evitando oscilações não desejadas de custo ao longo do contrato, e é de mais fácil gestão. Na nota , destacamos a margem de contribuição e composição dos principais ativos dos produtos comercializados pela Companhia.  Modelo de atendimento: define como o beneficiário receberá a assistência odontológica contratada: (i) se em rede credenciada; (ii) se no cirurgiãodentista de sua livre escolha; ou (iii) se em unidades próprias de atendimento. Na rede credenciada o beneficiário recebe os serviços odontológicos de que necessita, dentro da cobertura a que tem direito, sem qualquer desembolso adicional, além de contar com a plena atuação dos sistemas de controle de qualidade e seleção dos profissionais.  No sistema de livre escolha de profissionais, o beneficiário é atendido pelo profissional de sua preferência. O beneficiário deve efetuar o pagamento diretamente a este e, posteriormente, solicitar o reembolso dos valores gastos, nos limites de seu contrato. Quando a opção se dá pelo atendimento em unidades próprias, duas modalidades são possíveis: o plano odontológico propriamente dito, denominado pela ANS de segmento odontológico próprio, ou a locação de consultórios odontológicos exclusivos dentro do cliente. No primeiro modelo, ocorre a definição de uma cobertura determinada e o pagamento pelo beneficiário de uma taxa mensal per capita. No segundo modelo, ocorre simplesmente o pagamento de um valor fixo por consultório, sem definição de cobertura, designação de beneficiários ou taxa per capita.   Modelo de adesão: determina se o grupo de beneficiários será vinculado de forma integral (compulsória) ou parcial (livre adesão) ao plano, e como se dará o pagamento da taxa mensal per capita, ou seja, se será totalmente custeado pelo cliente (empregador, associação, etc.), totalmente custeado pelo beneficiário, ou rateado por ambos, em diversas proporções.   Coberturas: é o conjunto de tratamentos odontológicos cujo custeio está total ou parcialmente coberto pelo plano odontológico contratado. A regulamentação vigente determina uma cobertura odontológica mínima, definida pela ANS.   A cobertura mais comercializada é a do plano integral, que é superior à do plano odontológico mínimo, mas que não inclui as especialidades prótese, ortodontia e implantes.   Fatores moderadores de utilização: regras de uso e acesso aos serviços odontológicos cobertos, os quais contribuem na definição do custeio desses serviços e evitam o uso predatório e abusivo do sistema. Os principais tipos empregados são: (i) coparticipação, que consiste no pagamento pelo próprio beneficiário de uma parte do valor dos tratamentos efetivamente recebidos; (ii) carências, que consistem em períodos nos quais o beneficiário não poderá utilizarse dos serviços cobertos por seu plano; e (iii) franquias, que consistem em patamares de valor por evento de tratamento odontológico de responsabilidade exclusiva dos beneficiários até o limite da franquia, a partir dos quais se inicia a cobertura efetiva do plano.   Os fatores moderadores estão presentes em diversas estruturas de planos odontológicos, sobretudo nos planos por adesão e para clientes individuais.  Honorários: são consideradas remunerações diferenciadas para os profissionais da nossa rede credenciada, bem como diversos patamares de reembolso de livre escolha.  Adicionalmente, ao risco de seguros, o risco de flutuação dos custos odontológicos também tem impacto direto . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   nos contratos de planos odontológicos. Tais custos podem ser aumentados em decorrência do volume de utilização, legislação e maiores valores de materiais odontológicos.  Para controle destes a Companhia possui um sistema próprio que permite a avaliação individual de todos os tratamentos realizados, através de imagens e de análise do prontuário eletrônico do associado, monitorando assim os custos odontológicos por cliente.   Os contratos, de forma geral, possuem prazo mínimo de  meses, originalmente com cláusula de rescisão com aviso prévio de  dias e multa contratual para rescisões solicitadas fora de prazo. Em sua maioria também possuem cláusulas de reajuste anual do valor das taxas praticadas através do índice de sinistralidade, que consiste na divisão do valor dos custos incorridos nos últimos doze meses pelas contraprestações pecuniárias líquidas (ou seja, custo de serviços dividido pela receita de vendas) e reajuste pela inflação conforme índice negociado com cada cliente.  A Companhia efetua acompanhamento constante de seus contratos visando minimizar os riscos, bem como a manutenção do equilíbrio financeiro destes. Todos os procedimentos mencionados procuram minimizar eventuais perdas ou redução de margem de contribuição. Geralmente, é admitido que um índice de sinistralidade de até  permita uma margem capaz de suportar as despesas administrativas da Companhia.  d) Risco operacional  mercado de atuação (concorrência)  A Companhia opera em um mercado competitivo, concorrendo com outras empresas que oferecem planos odontológicos com benefícios similares, incluindo empresas do setor de assistência à saúde, principalmente as operadoras de seguro saúde, de planos médicos hospitalares, cooperativas odontológicas, entidades filantrópicas e operadoras exclusivamente odontológicas.  A OdontoPrev possui uma estratégia de comercialização diversificada, a qual possibilita comercializar seus produtos a uma faixa maior de grupos em potencial e de maneira mais eficiente, bem como os diversos canais de distribuição proporcionam flexibilidade para satisfazer as necessidades dos vários tipos de clientes. Comercializa planos odontológicos a empresas, associações e individuais por meio de:    equipe interna de vendas, que atua em âmbito nacional;    rede de corretores independentes;    alianças comerciais com planos médicohospitalares;    canais de distribuição do Banco Bradesco, do Grupo Bradesco Seguros e do Banco do Brasil.   Atualmente os fatores que impulsionam o crescimento do setor de planos odontológicos são: (i) desequilíbrio estrutural entre oferta e demanda de serviços; (ii) falta de alternativa do sistema público; (iii) crescente penetração dos planos odontológicos nos pacotes de benefícios das empresas; (iv) oportunidades representadas pelo crescente interesse de novos canais de distribuição; e (v) regulamentação.  e)  Risco de capital:  A Companhia executa suas atividades de gestão de risco de capital por meio de um modelo de gestão centralizado, com o objetivo primário de atender aos requerimentos de capital mínimo regulatório para o segmento, segundo critérios determinados pela ANS, bem como otimizar retorno sobre o capital para os . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   acionistas. A estratégia e o modelo utilizados pela Administração consideram ambos "capital regulatório" e "capital econômico".   A estratégia de gestão de risco de capital é maximizar o valor do capital da Companhia mediante a otimização do nível e da diversificação das fontes de capital disponíveis. As decisões sobre a alocação dos recursos de capital são conduzidas como parte da revisão do planejamento estratégico periódico da Companhia.  Durante os exercícios de ,  e de , a Companhia manteve níveis de capital acima dos requerimentos mínimos regulatórios.       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a) Condições financeiras e patrimoniais gerais   O modelo de negócios da OdontoPrev, sustentado por  anos de experiência, conta com foco exclusivo em planos odontológicos, obtendo economias de escala, eficiência de custo, máxima qualidade e confiabilidade dos serviços prestados.  O cenário apresentado para  se revelou bastante desafiador. A Companhia manteve sua política de precificação racional, orientada a valor em todos os segmentos de mercado.  Apesar da macroeconomia adversa, a Companhia apresentou em  crescimento da receita operacional líquida, adições líquidas de beneficiários, crescimento do tíquete médio alinhado à inflação interna e aumento do lucro líquido no exercício.   Em , a receita líquida da Companhia atingiu R. milhões, com , de crescimento sobre o ano anterior, com destaque para os segmentos PME e Individual, cujas receitas cresceram , e , na variação anual, respectivamente, representando , da receita total.  O tíquete médio, de R, por beneficiáriomês, cresceu , em relação aos R, observados em , refletindo o reajuste de contratos corporativos e a mudança de mix no período.    Ao final de exercício, a Companhia contava com .. beneficiários, dos quais  oriundos de grandes empresas,  de PME e  de planos individuais.   O custo de serviços, equivalente aos eventos de tratamento odontológico, representou , da receita líquida no ano, em linha com os , registrados em .  As despesas administrativas, basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , em comparação aos , de .   A geração de caixa, medida pelo critério LAJIDA ajustado, foi de R milhões em , superior , em relação a , com margem de , no ano, em comparação aos , registrados em .   O lucro líquido anual atingiu R milhões, , acima do registrado em . Desde o IPO, a OdontoPrev apresentou uma geração de caixa de R. milhões, tendo distribuído R. milhões aos acionistas, terminando  com caixa líquido de R milhões, sem endividamento.   Em , a receita líquida da Companhia atingiu R. milhões, com , de crescimento sobre o ano anterior. O tíquete médio, de R, por beneficiáriomês, cresceu , em relação aos R, observados em , refletindo o reajuste de contratos corporativos e, em menor escala, a mudança de mix . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   no período. Ao final de exercício, a Companhia contava com .. beneficiários, dos quais  oriundos de grandes empresas,  de PME e  de planos individuais.   O custo de serviços, equivalente aos eventos de tratamento odontológico, representou , da receita líquida no ano, abaixo dos , registrados em , como resultado da constituição e integração de rede nacional de prestadores de serviço, processo iniciado em , com ferramentas eletrônicas de gestão capazes de atestar a máxima qualidade dos procedimentos realizados, em todo o Brasil, por cerca de . cirurgiões dentistas credenciados.  As despesas administrativas, basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , em comparação aos , de , principalmente em função da mudança de sede corporativa, ocorrida no ano.  A geração de caixa, medida pelo critério LAJIDA ajustado, foi de R milhões em , superior  em relação a , em função de ganhos de eficiência e racionalização de despesas administrativas, evidenciando uma expansão de margem de , para , em , recorde histórico para a Companhia.   O lucro líquido anual atingiu R milhões, , acima do registrado em . Desde o IPO, a OdontoPrev apresentou uma geração de caixa de R. milhões, tendo distribuído R. milhões aos acionistas, terminando  com caixa líquido de R milhões, sem endividamento.   O Patrimônio Líquido da Companhia ao final dos exercícios de ,  e  foi respectivamente de R milhões, R milhões e R milhões, em função da prática de alocação de capital da Companhia, a qual privilegia o pagamento trimestral de Juros Sobre o Capital Próprio e Dividendos, não limitados ao montante anual de lucro líquido, e reduzindo, anualmente, o montante de lucros retidos.  A OdontoPrev adota, desde a abertura de capital em , os mais elevados padrões de governança corporativa, até mesmo superando as práticas deste segmento. Vale mencionar, as Assembleias da Companhia tem contado com votação de mais de  do capital social, em média, há vários anos. A relação da OdontoPrev com os seus stakeholders prima pela transparência. A Diretoria está comprometida em gerar valor aos acionistas, com visão de longo prazo, indispensável para a sustentabilidade do crescimento. Com o objetivo de avaliar a situação financeira e patrimonial da Companhia, a Diretoria utiliza vários indicadores, dentre os quais são destacados:  Indicadores de liquidez: a Diretoria da Companhia entende que apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar o seu plano de negócio  Dívida líquida: a Companhia, desde a sua fundação, por política, prioriza recursos próprios e geração interna de caixa, jamais tendo qualquer passivo junto a terceiros.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                               FórmulasDadosIndicadorDadosIndicadorDadosIndicadorAtivo circulante.                 .                 .                 Passivo circulante.             .             .             Ativo circulante  estoques  despesas antecipadas.                 .                 .                 Passivo circulante.             .             .             Ativo circulante  realizável a longo prazo.                 .                 .                 Passivo circulante  exígivel a longo prazo.             .             .             (Contraprestações pecuniárias  provisão para prêmios e contraprestações não ganhas (PPCNG)x.                   .                   .                   Contraprestações líquidas..           ..           ..           Estoques x                                                                            Custo de serviços.             .             .             Provisão de eventossinistros a liquidar (PESL) x .                   .                   .                   Eventos indenizaveis .             .             .             (PMR  PME)  PMPAtivo circulante.             .             .             () Passivo circulante.                 .                 .                 Ativo operacional:.                 .                 .                 Créditos de operações com planos de assistência à saúde.               .               .             Títulos e créditos a receber.               .                 .                 Estoques                                                            Outros valores e bens.               .               .               () Passivo operacional:.                 .                 .                 Provisões técnicas.             .             .             Obrigações trabalhistas.               .               .               Obrigações sociais.                 .                 .                 Tributos e contribuições a recolher.               .               .               Fornecedores.               .               .               Débitos diversos.               .               .               CCL.             .             .             () NIG(.)               (.)               (.)               (ou: Ativofinanceiro  passivo financeiro)NIG(.)               (.)               (.)               () Ativo permanente.                 .                 .                                 FCO                   .             .             .             EBITDA ajustado.                 .                 .                 R mil.     ,.     (.)    .     Ciclo de caixa de dezembro de ,,,Geral,INDICADORES de dezembro de Tipo LIQUIDEZCorrenteFCOEBITDAFCO (fluxo de caixa operacional)EBITDA (taxa de conversão do resultado operacional em caixa,SDSD (saldo disponível, quando negativo significa que a empresa precisa de capital de giroalavancagem).     NTFPNTFP (necessidade total de financiamento).     CCLCCL (capital circulante líquido).     NIGNIG (necessidade de investimento em giro) é inferior a , logo não há necessidade de dinheiro oneroso para financiar capital de giro, sem risco.(.)    PRAZO MÉDIORecebimento (PMR)Estoque (PME)Pagamento (PMP),Seca, de dezembro de ,,,.     ,.     (.)    .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Na avaliação do ciclo de caixa identificamos os ativos e passivos que melhor refletem as atividades da operadora e constatamos que:  PMR: prazo de  dias em ,  dias em  e  dias em .  PME: prazo de  dia para  e  e de  dia para . A OdontoPrev mantém modesto estoque de materiais odontológicos em controlada.  PMP:  dias em  e , e  dias para . Os procedimentos para pagamento aos dentistas e clínicas da rede credenciada foram alterados, sendo que até meados de  tais pagamentos eram efetuados mensalmente e passaram a ser feitos diariamente.  As variações nos prazos mencionadas acima podem impactar a Companhia gradativamente, implicando em eventuais necessidades em giro dado ao deslocamento entre a liquidação do contas a receber e pagamento à rede credenciada.  A gestão de curto prazo do capital está equilibrada. O perfil da Companhia é conservador, tendo em vista que a Companhia detêm NIG negativa e CCL e SD positivos.    EBITDA (no original em inglês, earnings before interest, tax, depreciation and amortization): é o lucro líquido antes do imposto de renda e contribuição social, despesas financeiras líquidas, despesas de depreciação e amortização. O FCO tem geração de caixa efetiva, converte mais de  do EBITDA em caixa.   O EBITDA ajustado apresentou crescimento de ,, passando de R milhões em  para R milhões em , com margem de ,, comparada a , de .  A tabela abaixo apresenta a conciliação entre o EBITDA, o EBITDA ajustado e o lucro líquido divulgado nas Demonstrações Financeiras Anuais Consolidadas referentes aos anos de , de  e de .                     Var.  Var. R milR mil  x  R mil  x  LUCRO LÍQUIDO DO PERÍODO.     .     .     () Imposto de renda e contribuição social corrente.     .       .       () Imposto de renda e contribuição social diferido(.)       .         .         () Resultado financeiro líquido.       .       .       () Outorga de opção de ações.         .         .         () Participação minoritária em controlada()          ()          ()          () Depreciação e amortização .         .         .         () Resultado de equivalência patrimonial(.)       (.)                   EBITDA .     .     .     () Despesas não recorrentes                         .            Outros Serviços de terceiros                          .            Joint venture México                                         Associação Banco do Brasil                        .         () Provisão de eventos ocorridos e não avisados (PEONA)            .       (.)       EBITDA ajustado.     .     ,.     ,ROL..  ..  ,..  ,Margem EBITDA Ajustado ,           ,            , p.p. ,            , p.p. EBITDA E EBITDA AJUSTADO. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    b) Estrutura de capital    A Diretoria entende que a atual estrutura de capital, mensurada como relação entre capitais próprios e de terceiros, é pouco alavancada, principalmente pelo fato da Companhia não possuir empréstimos eou financiamentos, operando com recursos próprios e com passivos operacionais, em sua maioria de curto prazo.  O patrimônio líquido da Companhia passou de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de , e para R milhões em  de dezembro de .   O capital social subscrito e integralizado da Companhia é de R milhões em ,  e , dividido em .. ações ordinárias, sem valor nominal, nos exercícios citados.    c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos    Considerando o perfil do fluxo de caixa, acreditamos que temos liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possamos garantir que tal situação permanecerá inalterada.   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas   Atualmente a Companhia utiliza como fonte de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes somente recursos próprios e a geração de caixa operacional.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez                                           Atualmente a Companhia possui recursos próprios e geração de caixa operacional suficientes para financiamento de capital de giro, sem necessidade de financiamento.  f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas                 A Companhia não detém empréstimos eou financiamentos. g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados                                A Companhia não detém empréstimos eou financiamentos.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Análise comparativa dos resultados operacionais: exercício encerrado em  de dezembro de   e exercício encerrado em  de dezembro de   – CONTAS DE RESULTADO                                Receita de vendas (ROL)         Em , a receita líquida da Companhia atingiu R. milhões, com , de crescimento sobre o ano anterior.  AV¹ AV¹ Variação R milR milContraprestações líquidas    ..            ,     ..            , ,Receita de vendas de bens e serviços           .                ,            .                , ,Receita operacional bruta    ..            ,     ..            , ,Tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde       (.)             (,)       (.)             (,),Impostos sobre vendas de bens e serviços         (.)             (,)         (.)             (,),Receita operacional líquida    ..            ,     ..            , , Custo de serviços     (.)           (,)     (.)           (,),Eventos indenizáveis líquidos     (.)           (,)     (.)           (,),Encargos sociais sobre serviços       (.)             (,)       (.)             (,),Materais odontológicos         (.)             (,)         (.)             (,),Outras despesas operacionais       (.)             (,)       (.)             (,),Lucro bruto       .              ,        .              , ,Despesas de comercialização     (.)             (,)     (.)             (,),Despesas administrativas     (.)           (,)     (.)           (,),Provisão para perdas sobre créditos       (.)             (,)       (.)             (,),Resultado financeiro líquido         .                ,          .                , , Receitas financeiras         .                ,          .                , , Despesas financeiras       (.)             (,)       (.)             (,),Resultado da equivalência patrimonial         (.)             (,)         (.)             (,),Outorga de opção de ações         (.)             (,)         (.)             (,),Resultado antes dos impostos e das participações       .              ,        .              , , Imposto de renda e contribuição social corrente     (.)             (,)       (.)             (,), Imposto de renda e contribuição social diferido           .                ,          (.)             (,), Participações no resultado         (.)             (,)       (.)             (,),Lucro líquido antes da participação minoritária       .              ,        .              , , Participação minoritária em controlada            ()             (,)            ()             (,),Lucro (prejuízo) líquido do período em IFRS       .              ,        .              , ,¹Análise VerticalR milROLR milROL() Contraprestações líquidas      ..       ,       ..       ,            , () Receita de vendas de bens e serviços             .           ,              .           ,            , () Tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde          (.)        (,)         (.)        (,)           , () Impostos sobre vendas de bens e serviços            (.)        (,)           (.)        (,)           , Receita operacional líquida      ..       ,       ..       ,            , Δ. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O tíquete médio, de R, por beneficiáriomês, cresceu , em relação aos R, observados em , refletindo o reajuste de contratos corporativos, depuração de carteira e a composição do mix no período.  Ao final de exercício, a Companhia contava com .. beneficiários, dos quais  oriundos de grandes empresas,  de PME e  relativo a planos individuais.   Custo de serviços (sinistralidade)            Para efeito de comparação e análise foram excluídos do Custo de Serviços a PEONA, calculada conforme RN  da ANS (subsequentemente alterada pelas RNs , ,  e ) que representou em  constituição de R, milhão e em  constituição de R milhões. A Companhia discute a incidência de contribuição previdenciária (INSS), à alíquota de , sobre as remunerações pagas aos dentistas individuais credenciados. O reconhecimento da despesa é mantido contabilizado na linha de Encargos sociais sobre serviços. Após liminar obtida em agosto de , não tem havido desembolso de caixa, via depósito judicial.   O custo de serviços representou , da ROL em , em linha com os , registrados em , com gestão por meio de ferramentas eletrônicas capazes de atestar a máxima qualidade dos procedimentos odontológicos realizados, em todo o Brasil, por cerca de . cirurgiões dentistas credenciados.  Despesas de comercialização    No ano, as despesas de comercialização representaram , da ROL, em comparação aos , da ROL observados em . A OdontoPrev conta com diversos canais de distribuição, entre corretores independentes, equipe própria de vendas e canais massificados visando a clientes de varejo, notadamente PME e planos individuais.    R milROLR milROL Custo de serviços         .              ,          .              ,            , Eventos indenizáveis líquidos         .              ,          .              ,            , Encargos sociais sobre serviços           .                ,            .                ,          (,)Materais odontológicos             .                ,              .                ,            , Outras despesas operacionais           .                ,            .                ,          (,)Exercicio encerrado em  de dezembro de:Δ ROL (ex PEONA) (ex PEONA)R milROLR milROLDespesas de comercialização         .                ,          .                ,            , Exercicio encerrado em  de dezembro de:Δ ROL. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas administrativas (DA)             DA (base de cálculo EBITDA ajustado)  As despesas administrativas, basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , em comparação aos , de , realçando a escalabilidade do modelo de negócios de Companhia, com quadro de funcionários estável, há vários anos.  Provisão para perdas sobre créditos     Em  a provisão para perdas sobre créditos foi de R milhões (, da ROL), versus , da ROL em , basicamente em função dos mecanismos conservadores de constituição, provisionados mensalmente sobre cada uma das faixas do contas a receber (vencido e a vencer), e da política comercial adequada dos parceiros de distribuição. A Provisão para perdas sobre créditos é constituída baseada no histórico de perdas na Companhia. São provisionados mensalmente sobre cada umas das faixas do contas a receber, vencido e a vencer, o histórico das perdas de cada segmento operacional, conforme CPC IAS . A Diretoria tem implementado ferramentas de gestão de risco no sentido de mitigar a utilização predatória, risco de crédito e cancelamento de contratos, inerentes em operações massificadas. Como exemplo, os planos individuais requerem um período inicial de carência para utilização, há a possibilidade de contratação por período de  meses e o desenvolvimento constante de ferramentas de retenção. Provisão para perdas sobre créditos (PDD)ΔR mil.      .               (,) ROL             ,              , , p.p.R milROLR milROLPessoal            .                ,          .                ,            , Localização e funcionamento           .                ,          .                ,          (,)Serviços de terceiros           .                ,          .                ,          (,)Publicidade e propaganda           .                ,          .                ,          (,)Taxas e tributos             .                ,            .                ,            , Viagens, impressos e assinaturas             .                ,            .                ,          (,)Outras             .                ,            .                ,            , DA ( base EBITDA ajustado)         .              ,        .              ,            , Depreciação e amortização             .                ,            .                ,            , Outros serviços de terceiros                                                                          ,          (,)Joint venture México                                                                          ,          (,)Associação Banco do Brasil                                                                        ,          (,)DA (não base EBITDA ajustado)             .                ,            .                ,            , Despesas Administrativas (DA)         .              ,        .              ,            , Número de colaboradoresDespesas Administrativas (DA)Exercicio encerrado em  de dezembro de:Δ ROL... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    EBITDA e EBITDA ajustado                   Em , o EBITDA Ajustado atingiu R milhões com margem EBITDA ajustado de ,, comparado aos R milhões de , com margem de ,. Para fins de EBITDA ajustado, a PEONA é excluída do Custo de Serviços, desde o IPO de . A Diretoria observa que os resultados observados na geração de caixa em  são função direta da adequada plataforma comercial, qualidade diferenciada dos serviços prestados e foco estratégico e exclusivo na cadeia de valor dental.  Resultado financeiro líquido   Em  o resultado financeiro líquido foi de R milhões (, da ROL). As aplicações financeiras da OdontoPrev são compostas de cotas de fundo de investimento exclusivo e certificados de depósito bancário de instituições de primeira linha, em sua maioria, com liquidez imediata.  A Companhia mantém patamar de aplicações financeiras suficiente para a gestão operacional. Ao final de , o caixa líquido atingiu R milhões, em comparação a R milhões em  e RR milhões em .          IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL diferidos  R milROLR milROLResultado financeiro líquido           .           ,            .           ,          , () Receitas financeiras           .           ,            .           ,          , () Despesas financeiras           .           ,            .           ,        (,)     () Tarifas bancárias             .           ,              .           ,            ,      () Atualização monetária das provisões           .           ,            .           ,          ,      () Outras despesas financeiras                            ,                            ,          , ΔExercicio encerrado em  de dezembro de: Var.  Var. R milR mil  x  R mil  x  LUCRO LÍQUIDO DO PERÍODO.     .     .     () Imposto de renda e contribuição social corrente.     .       .       () Imposto de renda e contribuição social diferido(.)       .         .         () Resultado financeiro líquido.       .       .       () Outorga de opção de ações.         .         .         () Participação minoritária em controlada()          ()          ()          () Depreciação e amortização .         .         .         () Resultado de equivalência patrimonial(.)       (.)                   EBITDA .     .     .     () Despesas não recorrentes                         .            Outros Serviços de terceiros                          .            Joint venture México                                         Associação Banco do Brasil                        .         () Provisão de eventos ocorridos e não avisados (PEONA)            .       (.)       EBITDA ajustado.     .     ,.     ,ROL..  ..  ,..  ,Margem EBITDA Ajustado ,           ,            , p.p. ,            , p.p. EBITDA E EBITDA AJUSTADO. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           O imposto de renda e contribuição social corrente significaram despesa de R milhões em , enquanto que os valores diferidos representaram despesa de imposto de renda e contribuição social de R, milhões. A alíquota efetiva corrente apurada no resultado de  foi de ,, em comparação a , em , devido, principalmente, ao fim do benefício do ágio (incorporação Bradesco Dental em julho de ). Lucro líquido No ano, o lucro líquido atingiu R milhões, um aumento de , em comparação aos R milhões no . A Diretoria acredita que os resultados atingidos no ano refletem o modelo de gestão orientado a valor, com precificação justa, ferramentas de gestão com tecnologia proprietária de última geração, e contínuos ganhos de sinergia e escalabilidade.                Resultado antes dos impostos e das participações.        .       () Participações no resultado.            .         (=) Base de cálculo IRPJ  CSLL.        .       Despesa contabilizada() Imposto de renda e contribuição social corrente.        .         () Imposto de renda e contribuição social diferido(.)           .           Total da despesa contabilizada.        .         Alíquota efetiva corrente,,, p.p.Alíquotas efetivas (R mil)Δ. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise comparativa:  de dezembro de  e  de dezembro de : contas patrimoniais                                                   BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO (em Rmil) AV¹  AV¹  Variação Horizontal ()  x Circulante.      ,.      ,,Disponível.         ,.         ,,Caixa e equivalentes de caixa.          ,.          ,,Aplicações financeiras.      ,.      ,,Aplicações financeiras avaliadas a valor justo.        ,.        ,,Créditos de operações com planos de assistência à saúde.      ,.         ,,Contraprestações pecuniárias a receber.        ,.        ,,Provisão para perdas sobre créditos(.)         ,(.)         ,,Outros créditos de operações com planos de assistência á Saude               ,.            ,,Títulos e créditos a receber.           ,.           ,,Adiantamentos a fornecedores.            ,               ,,Adiantamentos a funcionários.            ,.            ,,Outros créditos a receber¹.            ,.            ,,Estoques              ,              ,,Tributos correntes a recuperar.         ,.         ,,Despesas antecipadas.         ,.         ,,Despesas de comercialização diferidas².          ,.          ,,Outras despesas.            ,               ,,Não circulante.      ,.      ,,Realizável a longo prazo.      ,.      ,,Imposto de renda e contribuição social diferidos.      ,.      ,,Outros ativos não circulantes.         ,.         ,,Depósitos judiciais.          ,.          ,,Outros créditos a receber.            ,.            ,,Títulos e créditos a receber                 ,                 ,,Investimentos.           ,.           ,,Outras participações societárias.            ,.            ,,Imobilizado.         ,.         ,,Intangível.      ,.      ,,Ágio na aquisição de investimentos.        ,.        ,,Desenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwares e outros.          ,.          ,, TOTAL DO ATIVO     .. ,    .. ,,¹Análise Vertical. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                         Ativo Circulante O ativo circulante aumentou , ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de  decorrente principalmente da maior geração de caixa do período e aumento de aplicações financeiras. O ativo circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO (em Rmil) AV¹  AV¹  Variação Horizontal ()  x Circulante.      ,.      ,,Obrigações Sociais e Trabalhistas.         ,.         ,,Obrigações Sociais.           ,.           ,,Encargos a Recolher.            ,.            ,,Obrigações Trabalhistas.         ,.         ,,Salários, férias e honorários.          ,.          ,,Fornecedores.         ,.         ,,Tributos e contribuições e recolher.         ,.         ,,Outras Obrigações.         ,.         ,,Dividendos, juros sobre capital próprio e restituição de capital.            ,.            ,,Adiantamentos de clientes.            ,.            ,,Outras contas a pagar.          ,.          ,,Provisões.      ,.      ,,Provisão de eventossinistros a liquidar (PESL).          ,.          ,,Provisão de eventossinistros ocorridos mas não avisados.          ,.          ,,Provisão de prêmios ou contraprestações não ganhos.        ,.          ,,Não circulante.      ,.      ,,Outras Obrigações.           ,.           ,,Outras exigibilidades.            ,.            ,,Honorários a Pagar               ,               ,,Tributos Diferidos.           ,.           ,,Imposto de renda e contribuição social diferidos.            ,.            ,,Provisões.      ,.      ,,Provisões Fiscais Previdenciárias Trabalhistas e Civeis.        ,.        ,,TOTAL PASSIVO.      ,.      ,,Patrimonio líquido, capital e reservas atribuidas aos acionistas da Companhia.      ,.      ,,Capital social.      ,.      ,,Reservas de capital.         ,.         ,,Ágio na emissão de ações.          ,.          ,,Opções outorgadas.          ,.          ,,Outorga de opções de ações diferidas(.)         ,(.)           ,,Capital adicional integralizado(.)         ,(.)         ,,Reservas de lucros.      ,.      ,,Reserva legal.          ,.          ,,Reserva estatutária.          ,.          ,,Incentivo fiscal               ,               ,,Dividendo adicional proposto.          ,.          ,,Ações em tesouraria(.)         ,(.)         ,,Lucroprejuízo acumulados               ,               ,#DIV!Participação dos não controladores.           ,.           ,,TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO.      ,.      ,, TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO     .. ,    .. ,,¹Análise Vertical. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo Não Circulante O ativo não circulante manteve praticamente estável, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de . O ativo não circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A Diretoria afirma que a Companhia tem por modelo de negócios uma estrutura não dependente de ativos imobilizados, como máquinas e equipamentos, e bens imóveis. Passivo Circulante O Passivo circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de .  O passivo circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  A Diretoria reitera a prática de não alavancagem da Companhia, jamais tendo contratado qualquer tipo de empréstimo ou financiamento, de curto, médiolongo prazos. Passivo Não Circulante O passivo não circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de . O passivo não circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  A Diretoria enfatiza a prática de não alavancagem da Companhia, jamais tendo contratado qualquer tipo de empréstimo ou financiamento, de curto, médiolongo prazos. Patrimônio líquido, capital e reservas atribuídas aos acionistas da Companhia: passou de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de , um acréscimo de R milhões, conforme quadro de Mutações do Patrimônio Líquido a seguir:        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                   Liquidez e recursos de capital                              A Diretoria afirma que as principais fontes de recursos da OdontoPrev são o caixa gerado pelas operações e as receitas de aplicações financeiras, assim como seu uso é basicamente alocado conforme abaixo: MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LIQUIDO                  (em R mil)Capital Social IntegralizadoReservas  de Capital, Opções Outorgadas e Ações em TesourariaReserva de LucrosLucros ou Prejuízos AcumuladosOutros resultados abrangentesPatrimônio LíquidoParticipação dos não ControladoresPatrimônio Líquido Consolidado Saldo em  de dezembro de          .          (.)        .                                                       .                .         .  Transações de capital com os sócios                                   .          (.)       (.)                              (.)                 ()       (.) Opções outorgadas reconhecidas                                     .                                                                                   .                                       .  Ações em tesouraria adquiridas                                       ()                                                                                    ()                                        () Ações em tesouraria vendidas                                     .                                                                                   .                                       .  Dividendos                                                                             (.)                              (.)         (.) Juros sobre capital próprio                                                                               (.)                                (.)           (.) Dividendo adicional proposto (complemento)                                                          .                                                          .            .  Dividendo adicional proposto (utilização de reserva estatutária)                                                        (.)         (.)                                (.)         (.) Dividendo adicional complementar pago                                                        (.)                                                       (.)         (.) Outros                                                                                                                                                            ()               () Resultado abrangente total                                                                              .                                .                            .  Lucro líquido do período                                                                              .                                .                            .  Mutações Internas do Patrimônio Líquido                                                          .          (.)                                                                                               Constituição de Reservas                                                          .          (.)                                                                                               Saldo em  de dezembro de          .                  ()        .                                                       .                .         .  (em R mil)FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAISLucro líquido do período.  .  Ajustes para reconciliar o lucro líquido ao caixa gerado pelas atividades operacionais.  .  .  .  Redução (aumento) nos ativos operacionais(.)     (.)   Aumento (redução) nos passivos operacionais(.) (.)   CAIXA GERADO (APLICADO) PELAS ATIVIDADES OPERACIONAIS.  .  FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSAquisição de imobilizado(.)     (.)   Desenvolvimento de sistemas e licença de uso de software(.)     (.)     Adiantamento para futuro aumento de capital investida(.)     (.)     Baixa de investimentos por incorporação                     Aquisição de investimentos, incluindo ágio (líquido de Caixa adquirido)()        (.)     CAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS(.)   (.)   FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSDividendos pagos(.) (.) Juros sobre Capital próprio pagos(.)   (.)   Recebimento outorga de opção de ações.      .      Aquisições de ações próprias  em tesouraria          (.)   CAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS(.) (.) AUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS.    .      CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRASSaldo inicial.  .  Saldo final.  .  AUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS.    .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (i) remuneração aos acionistas, através do pagamento de dividendos, juros sobre capital próprio e recompra de ações de emissão da Companhia; (ii) atualizações da plataforma de tecnologia da informação; (iii) investimentos em ativo fixo e; (iv) capital de giro. Historicamente, os investimentos em ativo fixo (capex) não tem sido significativos em relação à geração interna de caixa, conforme demonstramos na tabela a seguir:        A Diretoria reitera que Companhia não apresenta nenhum endividamento bancário, também não havendo nenhuma obrigação contratual que implique em pagamento pecuniário relevante. Operações não registradas no balanço patrimonial: não efetuamos nenhuma operação não registrada em nossos balanços patrimoniais.              (em R mil)Desenvolvimento de sistemas, aquisição e licença de uso de software.      .      Equipamentos de computação.      .      Equipamentos odontológicos, móveis e utensílios.      .      Benfeitorias em instalações         .      Veículos                   Outros           .      Total dos investimentos (CAPEX).  .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Análise comparativa dos resultados operacionais: exercício encerrado em  de dezembro de   e exercício encerrado em  de dezembro de   – CONTAS DE RESULTADO                              Receita de vendas (ROL)         Em , a receita líquida da Companhia atingiu R. milhões, com , de crescimento sobre o ano anterior.  O tíquete médio, de R, por beneficiáriomês, cresceu , em relação aos R, observados em , refletindo o reajuste de contratos corporativos, depuração de carteira e, em menor escala, a mudança de mix no período.  R milROLR milROL() Contraprestações líquidas      ..            ,       ..            ,            , () Receita de vendas de bens e serviços             .                ,              .                ,          , () Tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde         (.)             (,)         (.)             (,)         , () Impostos sobre vendas de bens e serviços           (.)             (,)           (.)             (,)           , Receita operacional líquida      ..            ,       ..            ,            , ΔAV¹ AV¹ Variação R milR milContraprestações líquidas    ..            ,     ..            , ,Receita de vendas de bens e serviços           .                ,            .                , ,Receita operacional bruta    ..            ,     ..            , ,Tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde       (.)             (,)       (.)             (,),Impostos sobre vendas de bens e serviços         (.)             (,)         (.)             (,),Receita operacional líquida    ..            ,     ..            , , Custo de serviços     (.)           (,)     (.)           (,),Eventos indenizáveis líquidos     (.)           (,)     (.)           (,),Encargos sociais sobre serviços       (.)             (,)       (.)             (,),Materais odontológicos         (.)             (,)         (.)             (,),Outras despesas operacionais       (.)             (,)       (.)             (,),Lucro bruto       .              ,        .              , ,Despesas de comercialização     (.)             (,)       (.)             (,),Despesas administrativas     (.)           (,)     (.)           (,),Provisão para perdas sobre créditos       (.)             (,)       (.)             (,),Resultado financeiro líquido         .                ,          .                , , Receitas financeiras         .                ,          .                , , Despesas financeiras       (.)             (,)       (.)             (,), Juros sobre o capital próprio         .                ,          .                , ,Resultado da equivalência patrimonial         (.)             (,)                              , ,Outorga de opção de ações         (.)             (,)         (.)             (,),Resultado antes dos impostos e das participações       .              ,        .              , , Imposto de renda e contribuição social corrente       (.)             (,)       (.)             (,), Imposto de renda e contribuição social diferido         (.)             (,)         (.)             (,), Participações no resultado       (.)             (,)         (.)             (,),Lucro líquido antes da participação minoritária       .              ,        .              , , Participação minoritária em controlada            ()             (,)            ()             (,),Lucro (prejuízo) líquido do período em IFRS       .              ,        .              , ,¹Análise Vertical. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ao final de exercício, a Companhia contava com .. beneficiários, dos quais  oriundos de grandes empresas,  de pequenos e médios empregadores e  relativo a planos individuais. O número de beneficiários cresceu , no ano, representando  mil novas vidas, oriundas dos segmentos corporativas (com  mil vidas) e PME (com  mil vidas). Custo de serviços (sinistralidade)          Para efeito de comparação e análise foram excluídos do Custo de Serviços a PEONA, calculada conforme RN  da ANS (subsequentemente alterada pelas RNs , ,  e ) que representou em  reversão de R milhões e em  constituição de R milhões. A Companhia discute a incidência de contribuição previdenciária (INSS), à alíquota de , sobre as remunerações pagas aos dentistas individuais credenciados. O reconhecimento da despesa é mantido contabilizado na linha de Encargos sociais sobre serviços. Após liminar obtida em agosto de , não tem havido desembolso de caixa, via depósito judicial.   O custo de serviços representou , da ROL em , abaixo dos , registrados em , como resultado da constituição e integração de rede nacional de prestadores de serviço, processo iniciado em , com ferramentas eletrônicas de gestão capazes de atestar a máxima qualidade dos procedimentos realizados, em todo o Brasil, por cerca de . cirurgiões dentistas credenciados.  Despesas de comercialização    No ano, as despesas de comercialização representaram , da ROL, em comparação aos , da ROL observados em . A OdontoPrev conta com diversos canais de distribuição, entre corretores independentes, equipe própria de vendas e canais massificados visando a clientes de varejo, notadamente PME e planos individuais. A Diretoria tem observado estabilização no patamar de despesas de comercialização em relação a receita líquida nos últimos anos.     R milROLR milROL Custo de serviços         .              ,          .              ,          (,)Eventos indenizáveis líquidos         .              ,          .              ,          (,)Encargos sociais sobre serviços           .                ,            .                ,          (,)Materais odontológicos             .                ,              .                ,   Outras despesas operacionais           .                ,            .                ,          (,)Δ ROLExercicio encerrado em  de dezembro de: (ex PEONA) (ex PEONA)R milROLR milROLDespesas de comercialização         .                ,            .                ,            , Exercicio encerrado em  de dezembro de:Δ ROL. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas administrativas (DA)            DA (base de cálculo EBITDA ajustado)  As despesas administrativas, basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , em comparação aos , de , realçando a escalabilidade do modelo de negócios de Companhia, com o quadro de funcionários se mantendo estável no ano.  Provisão para perdas sobre créditos    Em  a provisão para perdas sobre créditos foi de R milhões (, da ROL), versus , da ROL em , basicamente em função dos mecanismos conservadores de constituição, provisionados mensalmente sobre cada uma das faixas do contas a receber (vencido e a vencer), e da política comercial adequada dos parceiros de distribuição. A Provisão para perdas sobre créditos é constituída baseada no histórico de perdas na Companhia. São provisionados mensalmente sobre cada umas das faixas do contas a receber, vencido e a vencer, o histórico das perdas de cada segmento operacional, conforme CPC IAS . A Diretoria tem implementado ferramentas de gestão de risco no sentido de mitigar a utilização predatória, risco de crédito e cancelamento de contratos, inerentes em operações massificadas. Como exemplo, os planos individuais requerem um período inicial de carência para utilização, há a possibilidade de contratação por período de  meses e o desenvolvimento constante de ferramentas de retenção.   R milROLR milROLPessoal            .                ,            .                ,            , Localização e funcionamento           .                ,            .                ,            , Serviços de terceiros           .                ,            .                ,            , Publicidade e propaganda           .                ,            .                ,          (,)Taxas e tributos             .                ,              .                ,   Viagens, impressos e assinaturas             .                ,              .                ,   Outras             .                ,              .                ,            , DA ( base EBITDA ajustado)         .              ,          .              ,            , Depreciação e amortização             .                ,              .                ,            , Outros serviços de terceiros                                  .                ,          (,)Joint venture México                                                     ,   Associação Banco do Brasil                                .                ,          (,)DA (não base EBITDA ajustado)             .                ,            .                ,          (,)Despesas Administrativas (DA)         .              ,          .              ,          (,)Número de colaboradores..Despesas Administrativas (DA)Δ ROLExercicio encerrado em  de dezembro de:Provisão para perdas sobre créditos (PDD)ΔR mil.      .      (,)            ROL,            ,            ,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   EBITDA e EBITDA ajustado                    Em , o EBITDA Ajustado atingiu R milhões, com margem EBITDA ajustado de ,, , p.p. superior a . Para fins de EBITDA ajustado, a PEONA é excluída do Custo de Serviços, desde o IPO de . A Diretoria observa que os resultados observados na geração de caixa em  são função direta da adequada plataforma comercial, qualidade diferenciada dos serviços prestados e foco estratégico e exclusivo na cadeia de valor dental.  Resultado financeiro líquido  Em  o resultado financeiro líquido foi de R milhões (, da ROL). As aplicações financeiras da OdontoPrev são compostas de cotas de fundo de investimento exclusivo e certificados de depósito bancário de instituições de primeira linha, em sua maioria, com liquidez imediata.  A Companhia mantém desde a abertura de Capital, um patamar de aplicações financeiras suficiente para a gestão operacional do modelo de negócios. Ao final de , o caixa líquido atingiu R milhões, em  R milhões e em  R milhões.            R milROLR milROLResultado financeiro líquido           .                ,            .                ,          , () Receitas financeiras           .                ,            .                ,          , () Despesas financeiras           .                ,            .                ,          ,      () Despesas financeiras com JCP¹           .                ,            .                ,          (,)     () Tarifas bancárias             .                ,              .                ,          (,)     () Atualização monetária das provisões           .                ,              .                ,          ,      () Outras despesas financeiras                                 ,                                 ,        (,) () Juros sobre o capital próprio¹            .                ,            .                ,          (,)¹Para efeito de dedutibilidade na determinação do lucro real, observado o regime de competência, os juros sobre o capital pagos ou creditados  são registrados em contrapartida a débito em conta de despesa financeira.ΔExercicio encerrado em  de dezembro de:R mil ROLR mil ROLLucro (prejuízo) líquido do período     .              ,      .          , , p.p.() Imposto de renda e contribuição social corrente   .                ,    .            , , p.p.() Imposto de renda e contribuição social diferido     .                ,      .            , , p.p.() Resultado financeiro líquido   .                ,  (.)         (,), p.p.() Outorga de opção de ações     .                ,      .            , , p.p.() Participação minoritária em controlada      ()             (,)      ()         (,), p.p.() Depreciação e amortização      .                ,      .            , , p.p.() Resultado de equivalência patrimonial   (.)             (,)                    , , p.p.EBITDA      .              ,      .          , , p.p.() Despesas não recorrentes                         ,          .        , , p.p.Outros Serviços de terceiros                      ,          .    , , p.p.Joint venture México                      ,                 , , p.p.Associação Banco do Brasil                    ,          .    , , p.p.() Ajustes por mudanças de prática contábil       .            ,        (.)     (,), p.p.Custo de serviços  provisão de eventos ocorridos e não avisados (PEONA)       .        ,        (.) (,), p.p.EBITDA Ajustado      .          ,      .      , , p.p.Δ EBITDA E EBITDA AJUSTADO . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL diferidos         O imposto de renda e a contribuição social corrente significaram despesa de R milhões em . Os valores diferidos representaram despesa de imposto de renda e contribuição social de R milhões em . A alíquota efetiva corrente apurada no resultado de  foi de ,, e de , em . A OdontoPrev adotou as disposições do CPC IAS , que dispõe que o ativo fiscal diferido deve ser reconhecido para todas as diferenças temporárias dedutíveis na medida em que seja provável a existência de lucro tributável contra o qual a diferença temporária dedutível possa ser utilizada. Sendo assim a Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre ágio por expectativa de rentabilidade futura proveniente de controladas incorporadas. Tal benefício fiscal está registrado em conformidade com as normas contábeis vigentes CPC IAS  e está embasado no futuro aproveitamento fiscal gerado no curso ordinário dos negócios da OdontoPrev. A empresa deduz da base de cálculo do Imposto de renda e Contribuição social parcelas de amortização de ágio de empresas incorporadas. Lucro líquido No ano, o lucro líquido atingiu R milhões, um aumento de , em comparação aos R milhões no . A Diretoria acredita que os resultados atingidos no ano refletem o modelo de gestão orientado a valor, com precificação justa, ferramentas de gestão com tecnologia proprietária de última geração, e contínuos ganhos de sinergia e escalabilidade.          Resultado antes dos impostos e das participações.         .         () Participações no resultado.           .             (=) Base de cálculo IRPJ  CSLL.         .         Despesa contabilizada() Imposto de renda e contribuição social corrente.           .           () Imposto de renda e contribuição social diferido.             .             Total da despesa contabilizada.           .           Alíquota efetiva corrente,,, p.p.ΔAlíquota efetiva . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Análise comparativa:  de dezembro de  e  de dezembro de : contas patrimoniais                                                  BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO (em Rmil) AV¹  AV¹  Variação Horizontal ()  x Circulante.      ,.      ,,Disponível.         ,.         ,,Caixa e equivalentes de caixa.          ,.          ,,Aplicações financeiras.      ,.      ,,Aplicações financeiras avaliadas a valor justo.        ,.        ,,Créditos de operações com planos de assistência à saúde.         ,.         ,,Contraprestações pecuniárias a receber.        ,.        ,,Provisão para perdas sobre créditos(.)         ,(.)         ,,Outros créditos de operações com planos de assistência á Saude.            ,.            ,,Títulos e créditos a receber.           ,.         ,,Adiantamentos a fornecedores               ,.            ,,Adiantamentos a funcionários.            ,.            ,,Outros créditos a receber¹.            ,.            ,,Dividendo adicional proposto a receber                ,                ,,Estoques              ,              ,,Tributos correntes a recuperar.         ,.         ,,Despesas antecipadas.         ,.         ,,Despesas de comercialização diferidas².          ,.            ,,Outras despesas               ,               ,,Não circulante.      ,.      ,,Realizável a longo prazo.      ,.      ,,Imposto de renda e contribuição social diferidos.      ,.      ,,Outros ativos não circulantes.         ,.         ,,Depósitos judiciais.          ,.          ,,Outros créditos a receber.            ,.            ,,Títulos e créditos a receber                 ,                 ,,Investimentos.           ,.           ,,Outras participações societárias.            ,.            ,,Imobilizado.         ,.           ,,Intangível.      ,.      ,,Ágio na aquisição de investimentos.        ,.        ,,Desenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwares e outros.          ,.          ,, TOTAL DO ATIVO     .. ,    .. ,,¹Análise Vertical. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                         Ativo Circulante O ativo circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de , decorrente principalmente da maior geração de caixa do período. O ativo circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO (em Rmil) AV¹  AV¹  Variação Horizontal ()  x Circulante.      ,.      ,,Obrigações Sociais e Trabalhistas.         ,.         ,,Obrigações Sociais.           ,.           ,,Encargos a Recolher.            ,.            ,,Obrigações Trabalhistas.         ,.         ,,Salários, férias e honorários.          ,.          ,,Fornecedores.         ,.         ,,Tributos e contribuições e recolher.         ,.         ,,Outras Obrigações.         ,.         ,,Dividendos, juros sobre capital próprio e restituição de capital.            ,.            ,,Adiantamentos de clientes.            ,.            ,,Recompra de ações a pagar                ,                ,,Outras contas a pagar.          ,.          ,,Provisões.      ,.      ,,Provisão de eventossinistros a liquidar (PESL).          ,.          ,,Provisão de eventossinistros ocorridos mas não avisados.          ,.          ,,Provisão de prêmios ou contraprestações não ganhos.          ,.          ,,Provisão de riscosprovisão de prêmios não ganhos                ,                ,,Não circulante.      ,.      ,,Outras Obrigações.           ,.           ,,Outras exigibilidades.            ,.            ,,Honorários a Pagar               ,               ,,Tributos Diferidos.           ,.           ,,Imposto de renda e contribuição social diferidos.            ,.            ,,Provisões.      ,.      ,,Provisões Fiscais Previdenciárias Trabalhistas e Civeis.        ,.        ,,TOTAL PASSIVO.      ,.      ,,Patrimonio líquido, capital e reservas atribuidas aos acionistas da Companhia.      ,.      ,,Capital social.      ,.      ,,Reservas de capital.         ,.         ,,Ágio na emissão de ações.          ,.          ,,Opções outorgadas.          ,.          ,,Outorga de opções de ações diferidas(.)           ,(.)         ,,Capital adicional integralizado(.)         ,(.)         ,,Reservas de lucros.      ,.      ,,Reserva legal.          ,.          ,,Reserva estatutária.          ,.          ,,Incentivo fiscal               ,               ,,Dividendo adicional proposto.          ,.          ,,Ações em tesouraria(.)         ,()              ,,Lucroprejuízo acumulados               ,               ,,Participação dos não controladores.           ,.           ,,TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO.      ,.      ,, TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO     .. ,    .. ,,¹Análise Vertical. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo Não Circulante O ativo não circulante manteve praticamente estável, passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de . O ativo não circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A Diretoria afirma que a Companhia tem por modelo de negócios uma estrutura não dependente de ativos imobilizados, como máquinas e equipamentos, e bens imóveis. Passivo Circulante O Passivo circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de .  O passivo circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  A Diretoria reitera a prática de não alavancagem da Companhia, jamais tendo contratado qualquer tipo de empréstimo ou financiamento, de curto, médiolongo prazos. Passivo Não Circulante O passivo não circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de . O passivo não circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  A Diretoria enfatiza a prática de não alavancagem da Companhia, jamais tendo contratado qualquer tipo de empréstimo ou financiamento, de curto, médiolongo prazos. Patrimônio líquido, capital e reservas atribuídas aos acionistas da Companhia: passou de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de , um decréscimo de R milhões, conforme quadro de Mutações do Patrimônio Líquido a seguir:       MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LIQUIDO                  (em R mil)Capital Social IntegralizadoReservas  de Capital, Opções Outorgadas e Ações em TesourariaReserva de LucrosLucros ou Prejuízos AcumuladosOutros resultados abrangentesPatrimônio LíquidoParticipação dos não ControladoresPatrimônio Líquido Consolidado Saldo em  de dezembro de          .            .         .                                                       .                .         .  Transações de capital com os sócios                                 (.)         (.)       (.)                              (.)                 ()       (.) Opções outorgadas reconhecidas                                     .                                                                                   .                                       .  Ações em tesouraria adquiridas                                 (.)                                                                              (.)                                  (.) Ações em tesouraria vendidas                                     .                                                                                   .                                       .  Dividendos                                                                             (.)                              (.)         (.) Juros sobre capital próprio                                                                               (.)                                (.)           (.) Dividendo adicional proposto (complemento)                                                          .                                                          .            .  Dividendo adicional proposto (utilização de reserva estatutária)                                                        (.)         (.)                                (.)         (.) Dividendo adicional complementar pago                                                        (.)                                                       (.)         (.) Outros                                                                                                                                                            ()               () Resultado abrangente total                                                                              .                                .                            .  Lucro líquido do período                                                                              .                                .                            .  Mutações Internas do Patrimônio Líquido                                                            .            (.)                                                                                               Constituição de Reservas                                                            .            (.)                                                                                               Saldo em  de dezembro de          .          (.)        .                                                       .                .         . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Liquidez e recursos de capital                                 A Diretoria afirma que as principais fontes de recursos da OdontoPrev são o caixa gerado pelas operações e as receitas de aplicações financeiras, assim como seu uso é basicamente alocado conforme abaixo: (i) remuneração aos acionistas, através do pagamento de dividendos, juros sobre capital próprio e recompra de ações de emissão da Companhia; (ii) atualizações da plataforma de tecnologia da informação; (iii) investimentos em ativo fixo e; (iv) capital de giro. Historicamente, os investimentos em ativo fixo (capex) não tem sido significativos em relação à geração interna de caixa, conforme demonstramos na tabela a seguir:      Desenvolvimentos de sistemas e aquisições de softwares             .             .  Equipamentos odontológicos e móveis e utensílios             .                  Benfeitorias em instalações             .                  Equipamentos de computação             .                  Veículos                    Outros             .                  Total dos investimentos (CAPEX)          .          . Investimentos (CAPEX) (Rmil)Em  de dezembro de FLUXO DE CAIXA CONSOLIDADO (R mil) FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAISLucro líquido do período              .               . Ajustes para reconciliar o lucro líquido ao caixa gerado pelas atividades operacionais:              .               .             .             . Redução (aumento) nos ativos operacionais              (.)                (.)Aumento (redução) nos passivos operacionais              (.)              (.)CAIXA GERADO (APLICADO) PELAS ATIVIDADES OPERACIONAIS.             .             FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSAquisição de imobilizado              (.)                (.)Desenvolvimento de sistemas e licença de uso de software                (.)                (.)Baixa de investimento por incorporação                                                  Aquisição de investimentos, incluindo ágio (líquido do caixa adquirido)                (.)                (.)Adiantamento para futuro aumento de capital em investida                (.)                          Dividendos pagos por controladas (minotritários)                                                    CAIXA APLICADO EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTOS(.)              (.)              FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSDividendos pagos            (.)            (.)Juros sobre capital próprio pagos              (.)              (.)Aquisições de ações próprias  em tesouraria              (.)              (.)Recebimento de outorga de opção de ações                  .                   . Outros                                                    CAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOS(.)            (.)            AUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA.                 .               CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXASaldo inicial              .               . Saldo final              .               . AUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA.                 .               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Diretoria reitera que Companhia não apresenta nenhum endividamento bancário, também não havendo nenhuma obrigação contratual que implique em pagamento pecuniário relevante. Operações não registradas no balanço patrimonial: não efetuamos nenhuma operação não registrada em nossos balanços patrimoniais.              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Resultados operacional e financeiro  i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita   Os nossos Diretores afirmam que a Receita Operacional Líquida ou Receita de Vendas da Companhia é composta de contraprestações líquidas, vendas de bens e serviços, tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde e impostos sobre vendas de bens e serviços. As Contraprestações líquidas são geradas a partir de mensalidades e pagamentos referentes aos planos odontológicos e, segundo o plano de contas da ANS, excluem as receitas com prestação de serviços, como as oriundas de consultórios próprios de atendimento.  Os diretores da Companhia avaliam que nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as principais fontes de receita foram decorrentes das contraprestações líquidas geradas das mensalidades e pagamentos referentes aos planos odontológicos.  ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   Na opinião dos Diretores, as variações das receitas em cada exercício podem ser assim atribuídas aos seguintes fatores:   A receita operacional líquida consolidada da Companhia no ano de  atingiu R.. mil, representando um crescimento de , ante o ano de  que apresentou receita de R.. mil, conforme fatores descritos no item .(a)(i) acima. Outros fatores que afetaram materialmente resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos: aumento de , do tíquete médio em  e de , no número de beneficiários no ano, expansão da carteira de planos PME e de planos individuais, lançamento de novos produtos nos canais bancários de distribuição, efeitos do crescente desemprego e aceleração da inflação.   A receita operacional líquida consolidada da Companhia no ano de  atingiu R.. mil, representando um crescimento de , ante o ano de  que apresentou receita de R.. mil, conforme fatores descritos no item .(a)(i) acima. Outros fatores que afetaram materialmente resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos: aumento de , do tíquete médio em  e de , no número de beneficiários no ano, controle de frequência de utilização da rede, precificação dos serviços dos dentistas, crescimento do emprego formal, crescimento do mercado, despesas gerais e administrativas, e provisões para devedores duvidosos.   A receita operacional líquida consolidada da Companhia no ano de  atingiu R.. mil, representando um crescimento de , ante o ano de  que apresentou receita de R. mil, conforme fatores descritos no item .(a)(i) acima. Outros fatores que afetaram materialmente resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos: aumento de , do tíquete médio em  e de , no número de beneficiários no ano, controle de frequência de utilização da rede, precificação dos serviços dos dentistas, crescimento do emprego formal, crescimento do mercado, despesas gerais e administrativas, e provisões para devedores duvidosos.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  Os nossos Diretores afirmam que o negócio da Companhia não está exposto a taxas de câmbio ou de juros. As principais variações das nossas receitas são afetadas principalmente pelo tíquete médio, pelo número de novos beneficiários e pela mudança de mix do portfólio de produtos.   Caso as taxas de inflação venham a aumentar, eventual política antiinflacionária adotada pelo Governo Federal poderá vir a resultar em desaceleração no nível de atividade econômica e poder aquisitivo da população, gerando consequências negativas para os nossos negócios, nossa condição financeira, os nossos resultados operacionais ou afetar adversamente o preço das nossas ações ordinárias. Além disso, caso o Brasil venha a registrar altas taxas de inflação, poderemos não ser capazes de ajustar os nossos preços de forma a compensar os efeitos da inflação sobre os nossos custos.  Nos últimos três anos, reajustamos os preços das mensalidades dos contratos corporativos a um ritmo marginalmente inferior ao da inflação (IPCA). Quanto aos contratos individuais, o reajuste tem por base os índices de inflação de mercado, à escolha do cliente. b) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Nos três últimos exercícios sociais, relativos a ,  e , a Companhia foi impactada pelo custo de serviços, ou seja, o montante dispendido junto aos milhares de cirurgiões dentistas credenciados, de forma não linear.  O custo de serviços é resultado de negociação individualizada de remuneração junto a cada profissional credenciado, levando em consideração sua especialização acadêmica, disponibilização de agenda para beneficiários OdontoPrev e localização geográfica.   Em , com a integração sistêmica pronta, em nível nacional, o custo de serviços apresentou melhoria em relação a , passando de , para , da receita.  Em , o custo de serviços representou , da receita no ano, abaixo dos , registrados em , como resultado da constituição e integração de rede nacional de prestadores de serviço, processo iniciado em , com ferramentas eletrônicas de gestão capazes de atestar a máxima qualidade dos procedimentos realizados, em todo o Brasil, por cerca de . cirurgiões dentistas credenciados.  Em , o custo de serviços como percentual da receita apresentou nível semelhante ao ano anterior, de , em  para , em , refletindo a estabilidade da frequência à rede credenciada e perfil dos tratamentos encerrados, em relação à precificação da carteira de clientes.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A política de preços da Companhia não está sujeita à alterações oriundas das variações da taxa de câmbio. Nossa atividade está totalmente voltada para o mercado interno. A Companhia não utiliza instrumentos derivativos de quaisquer ordem.  A Companhia tem apresentado nos últimos anos uma posição de caixa confortável para conduzir suas operações, encerrando o ano de  com disponibilidades líquidas de R milhões. Acreditamos que, mantida a estrutura de capital conservadora atual, a Companhia continuará apresentando resultado financeiro positivo, pouco representativo na composição total do lucro líquido anual. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a) Introdução ou alienação de segmento operacional       Em  de junho de , em complemento ao fato relevante de  de agosto de , a OdontoPrev e a sua Controlada OdontoPrev Serviços, o Banco do Brasil S.A. (BB), a BB Seguros Participações S.A. (BB Seguros) e a BB Corretora de Seguros e Administradora de Bens S.A. (BB Corretora), assinaram Acordo de Associação com o objetivo de, por meio de uma nova sociedade anônima, Brasildental Operadora de Planos Odontológicos S.A. (Brasildental), desenvolver e divulgar, e por meio da BB Corretora, distribuir e comercializar planos odontológicos sob a marca BB Dental, com exclusividade em todos os Canais BB no território nacional. A associação foi aprovada pelo CADE e pelo Banco Central.  A Brasildental terá seu capital social inicial de R  milhões, distribuídos em  mil ações ordinárias (ON) e  mil ações preferenciais (PN), sendo que: (i) a BB Seguros será detentora de , das ações ON e de  das ações PN, representando , de participação do capital social total, e (ii) a OdontoPrev deterá , das ações ON, representando , do capital social total.   O Acordo vigorará pelo prazo de  anos, podendo ser prorrogado por iguais períodos, estando sujeito à análise e à aprovação das autoridades governamentais competentes, órgãos reguladores, supervisores e fiscalizadores.  Nos exercícios de ,  e , as aquisições e participações societárias realizadas, na opinião da diretoria, não trouxeram impacto relevante nas respectivas demonstrações financeiras e patrimoniais b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária A OdontoPrev possui participação, diretas e indiretas, nas seguintes empresas Controladas e Coligadas, conforme demonstrado na tabela abaixo:          Clidec: constituída em  de julho de , tem por objeto a prestação de serviços clínicos odontológicos.  OdontoPrev Serviços: constituída em  de dezembro de   para prestação de serviços de assessoria comercial, consultoria e gestão de negócios, bem como participar de outras sociedades como sócia ou acionista.  Easy: constituída em  de novembro de , Controlada da OdontoPrev Serviços, para o desenvolvimento e licenciamento de programas de computador, bem como participar de outras sociedades como sócia ou acionista.   Dental Partner: constituída em  de novembro de , Controlada da Clidec, comercializa, no atacado e varejo,  produtos e equipamentos odontológicos, saneantes, drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos.  GD: constituida em  de dezembro de , Coligada da OdontoPrev Serviços, detém uma plataforma para o agendamento online de consultas com profissionais da área de saúde. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Clidec Participações: constituida em  de junho de , Controlada indireta da Companhia, que tem como acionistas a Clidec com  e alguns dos vendedores e atuais executivos do Grupo Papaiz com , tem como objetivo a participação em outras sociedades, como acionista ou quotista.  Brasildental: constituída em  de março de , Controlada em conjunto com a BB Seguros Participações S.A.,  para operação de planos privados de assistência odontológica na administração, comercialização ou disponibilização dos referidos planos destinados a pessoas jurídicas eou físicas.   Rede Dental: constituída em  de agosto de  para operar planos privados de assistência odontológica na administração, comercialização ou disponibilização dos planos destinados a pessoas físicas e jurídicas.   Odontored: constituída em  de agosto de , localizada na Cidade do México (México) para o desenvolvimento de planos de assistência odontológica incluindo a operação, administração e comercialização, bem como a prestação de serviços de assistência odontológica direta ou indiretamente através de terceiros. Em  de junho de  obteve junto a Secretária de Saúde autorização para operar como seguradora especializada em saúde e em  de julho de  a Comissão Nacional de Seguros e Fianças (CNSF) permitiu operacionalizar seguros de acidentes e enfermidades nos ramos de saúde e gastos médicos.   Grupo Papaiz: participação em clínicas radiológicas adquirida em  de janeiro de , por intermédio da Clidec Participações, em parceria com o Grupo Fleury.   c) Eventos ou operações não usuais        Os processos de aquisições, associações e incorporações de empresas ocasionaram despesas não recorrentes que impactaram o resultado operacional, conforme destacamos a seguir: No cálculo da margem EBITDA ajustado os valores relativos aos gastos não recorrentes foram adicionados de forma a eliminar o impacto sobre o resultado operacional.  Não ocorreram eventos ou operações não usuais não refletidas nas demonstrações contábeis da Companhia.       Outros Serviços de terceiros                         .         Joint venture México                                     Associação Banco do Brasil                       .         Total                       .         Em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a) Mudanças significativas nas práticas contábeis    Em :  Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis.   Em :  Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis.   Em :  Por determinação regulamentar através da Resolução Normativa (RN) :  (i)      a constituição da “provisão para prêmios ou contraprestações não ganhas (PPCNG)”, que até  de dezembro de  era classificada como redutora das contraprestações – faturamento antecipado passa a ser apresentada no passivo circulante.  (ii)      Compensação dos ativos e passivos fiscais correntes relativos a imposto de renda pessoa jurídica (IRPJ) e contribuição social sobre lucro (CSLL).  As demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de  e de  ( de janeiro de ) estão sendo alteradas para fins de comparação.    b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis      Não há.  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor     Não houve. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A elaboração de demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS requer que a Administração use de julgamento na determinação e no registro de estimativas contábeis, as quais são revisadas periodicamente.  A liquidação das transações que envolvem essas estimativas poderá ser efetuada por valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo de sua determinação.   (a)  Estimativas utilizadas para cálculo de recuperabilidade (impairment) de ativos financeiros  Conforme requerido pelo IFRS, a Companhia aplica as regras de análise de recuperabilidade para os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado.   Atualmente, as perdas identificadas na avaliação da recuperabilidade do contas a receber, classificada no resultado em “provisão para perdas sobre créditos”, representam cerca de , das receitas totais da Companhia e de suas Controladas, sendo que aproximadamente , do total das perdas provêm dos contratos individuais.  (b) Estimativas utilizadas para avaliação de créditos tributários  Impostos diferidos ativos e passivos são reconhecidos no limite de que seja provável que resultados futuros tributáveis estejam disponíveis. Esta é uma área que requer a utilização de alto grau de julgamento da Administração da Companhia na determinação das estimativas futuras quanto à capacidade e à determinação de horizonte de geração de resultados futuros tributáveis.  (c) Estimativas utilizadas para cálculo de recuperabilidade (impairment) de ativos não financeiros  Conforme requerido pelo IFRS, a Companhia aplica as regras de análise e avaliação de recuperabilidade para ativos não financeiros. Na apuração de impairment do ágio, a Companhia emprega a abordagem de renda através da metodologia do fluxo de caixa descontado.  (d) Estimativas e julgamentos utilizados na avaliação de passivos de seguros  A Companhia dispõe de contratos de planos de assistência odontológica na modalidade prépagamento que são classificados por similaridade como contratos de seguro em decorrência da transferência significativa de risco de seguro para a Companhia. Existem diversas fontes de incertezas que precisam ser consideradas na estimativa dos passivos que a Companhia liquidará em última instância. A Companhia utiliza todas as fontes de informação internas e externas disponíveis sobre experiência passada e indicadores que possam influenciar as tomadas de decisões da Administração e dos especialistas para a definição de premissas atuariais e da melhor estimativa do valor de liquidação de sinistros para contratos cujo evento segurado já tenha ocorrido. Como consequência, os valores provisionados podem diferir dos valores liquidados efetivamente em datas futuras para tais obrigações.  (e)  Estimativas e julgamentos utilizados na avaliação de provisões para contingências fiscais, cíveis e trabalhistas  A Companhia é parte em processos judiciais trabalhistas, fiscais e cíveis em aberto na data de preparação das demonstrações financeiras. O processo utilizado pela Administração para a contabilização e construção das estimativas contábeis leva em consideração a assessoria jurídica de especialistas na área e a evolução dos processos e instância de julgamento de cada caso específico. Além disso, a Companhia utiliza seu melhor julgamento sobre estes casos, informações históricas de perdas em que existe alto grau de julgamento aplicado para a constituição destas provisões segundo o CPC IAS . . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a) Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que  não aparecem no seu balanço patrimonial (off  balance sheet items).     Não temos.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras    Não há.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não aplicável.  b) Natureza e o propósito da operação     Não aplicável.  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação         Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a) Investimentos        Desde a Oferta Pública, a Companhia tem realizado, principalmente, investimentos em desenvolvimento de sistemas e aquisição de softwares.           b) Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  Desde a Oferta Pública foram efetuadas oito aquisições e duas associações estratégicas: com o Bradesco em  e com Banco do BrasilBB Seguros S.A. em , ambas aprovadas, sem restrições, pela Superintendência Geral do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”).                    c) Novos produtos e serviços   Não houve.    (R mil)Desenvolvimento de sistemas, aquisição e licença de uso de software.         .         .         Equipamentos de computação.         .                     Equipamentos odontológicos e móveis e utensílios.         .                     Benfeitorias em instalações            .                     Veículos                                     Outros              .                     Total dos investimentos (CAPEX).       .       .       . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes já foram mencionadas anteriormente. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante